---
title: "¿Qué es GNU?"
category: "Linux"
tags: ["Linux", Información]
date: 2022-07-20 21:01
published: true
page_id: 15
---

{% assign _014 = site.posts | where: "page_id", 14 | first %}
{% assign _016 = site.posts | where: "page_id", 16 | first %}
{% assign _014_unix      = _014.url %}
{% assign _016_gnu_linux = _016.url %}

**GNU** es un *Sistema Operativo* de tipo <a href="{{_014_unix}}">Unix</a>, lo cual significa que se trata de una colección de muchos programas: aplicaciones, bibliotecas, herramientas de desarrollo y hasta juegos. Su desarrollo, iniciado en enero de 1984, se conoce como *Proyecto GNU*. Muchos de los programas de *GNU* se publican bajo el auspicio del *Proyecto GNU* y los llamamos *paquetes de GNU*.

El nombre *"GNU"* es un acrónimo recursivo de *"GNU No es Unix"*. *GNU* se pronuncia en inglés como una sílaba sin vocal entre la g y la n. En español se puede pronunciar de la misma manera, o bien reemplazando gn por una ñ, como en ñu. También es aceptable en español la pronunciación de cada una de las letras por separado: **G-N-U** (*ge-ene-u*).

En un sistema de tipo *Unix*, el programa que asigna los recursos de la máquina y se comunica con el hardware se denomina kernel (o núcleo). *GNU* se usa generalmente con un *kernel* llamado *Linux*. Esta combinación es el sistema operativo <a href="{{_016_gnu_linux}}">GNU/Linux</a>. Millones de personas usan *GNU/Linux*, aunque muchos lo llaman erróneamente *"Linux"*.

El desarrollo del *kernel* propio de *GNU*, el *GNU Hurd*, se inició en 1990 (antes de que comenzara a desarrollarse el *kernel Linux*). Programadores voluntarios continúan desarrollando *Hurd* por tratarse de un proyecto técnico interesante.

Tras su liberación, el nivel de adopción fue relativamente alto, pero faltaba una pieza fundamental: el *núcleo* o *kernel del sistema*. Es decir, el componente que interactua con el hardware a más bajo nivel, y distribuye los recursos de este entre las diferentes aplicaciones de software. Aquí es donde entró en juego Linux, como ya te podrás imaginar.

Al igual que *Unix*, es un sistema muy modular, pudiendo incorporar elementos de terceras partes. Esto es, de hecho, lo que acabó ocurriendo con el núcleo en el caso de *GNU/Linux*. Y de ahí empiezan a venir todas las distribuciones que existen hoy día.

*GNU*, aparte de constituir un sistema operativo en si (teniendo en cuenta que se puede combinar con el *kernel de Linux*, entre otros) es también un conjunto de aplicaciones de software independientes, que pueden ser instaladas en otros sistemas operativos como **macOS** o **Windows** (algunas de ellas tan populares como *LibreOffice*, *VLC*, *GIMP*, *Blender* o *VIM*).
